
### 중요 내용

#### part 1 스프링 부트 개요
- 1.1 스프링 부트란
	- 자바 웹 프로그램을 더욱 쉽고 빠르게 만들기 위한 도구입니다.
	-  새로운 기술이라기보다는 프레임워크(Spring framework)를 개선한 것입니다.
		- 개발 환경 설정을 간소화
		- 웹 애플리케이션 서버(AWS : tomcat)를 내장
- 1.2 스프링 부트 개발 환경 설정하기 (3단계)
	1. JDK 준비
	2. IDE 준비
	3. 스프링 부트 프로젝트를 만들어 Hello world! 출력
		1. Spring Initializr --> (http://start.spring.io)
			1. H2 Database : 자료를 저장하기 위한 데이터베이스
			2. Mustache : 화면을 만들기 위해 필요한 도구
			3. Spring Data JPA : 데이터베이스를 좀 더 편리하게 다룰 수 있게 해 주는 도구
- 1.3 웹 서비스의 동작 원리 이해하기
	- 클라이언트 : 서비스를 사용하는 프로그램 또는 컴퓨터.
	- 서버 : 서비스를 제공하는 프로그램 또는 컴퓨터.
	- localhost : 내 컴퓨터
	- 8080 : 포트 번호(방 번호)
- 2.1 뷰 템플릿과 MVC 패턴
	- 머스테치 (Mustache)
	- MVC 패턴
		- 컨트롤러 : 클라이언트의 요청에 따라 서버에서 이를 처리하는 역할을 한다.
		- 모델 : 데이터를 관리하는 역할을 합니다.
			- Model model
				- model.addAttribute("변수명", 변숫값) //변숫값을 "변수명"이라는 이름으로 추가
- 2.3 MVC의 역할과 실행 흐름 이해하기
	- <span style="background:#fff88f">컨트롤러</span>가 클라이언트의 요청을 받고, <span style="background:#fff88f">뷰</span>가 최종 페이지를 만들고, <span style="background:#fff88f">모델</span>이 최종 페이지에 쓰일 데이터를 뷰에 전달합니다.
- 2.4 부트 스트랩(Bootstrap)
	- 웹페이지를 쉽게 만들 수 있도록 작성해 놓은 코드 모음으로, 각종 레이아웃, 버튼, 입력창 등 디자인을 미리 구현해 놓은 것입니다.
	- 부트 스태랩 홈페이지 (https://getbootstrap.com)
	- 2.4.2  헤더-푸터 레이아웃 적용하기
		- {{>header}}  {{>footer}}
		- 위의 방식으로 페이지를 템플릿화하는 것이다.
		- 코드를 하나의 틀로 만들어 변수화 한다는 것이다.

#### part 2 게시판 CRUD 만들기
- 3.1 폼데이터 란?
	- form data란 HTML 요소인 form 태그에 실려 전송되는 데이터를 말합니다.
	- <span style="background:#fff88f">form 태그에 실어 보낸 데이터는 서버의 컨트롤러가 객체에 담아 받습니다.</span> 이 객체를 <span style="background:#fff88f">DTO</span>( data transfer object)라고 합니다. DTO로 받은 데이터는 최종적으로 데이터베이스(DB)에 저장됩니다.
- 3.3 DTO를 데이터베이스에 저장하기
	- JPA (java Persistence API)란 자바 언어로 DB에 명령을 내리는 도구로, 데이터를 객체 지향적으로 관리할 수 있게 해 줍니다.
		- JPA 의 핵심 도구
			- 엔티티 : 자바 객체를 DB가 이해할 수 있게 만든 것으로, 이를 기반으로 테이블이 만들어집니다.
			- 리파지터리 : 엔티티가 DB 속 테이블에 저장 및 관리될 수 있게 하는 인터페이스입니다.
		- 실습 순서
			1. DTO를 엔티티로 변환하기
				- 따로 Article 클래스 만들기 ( 편하게 작업 위해서) 
				- toEntity() 라는 메서드를 호출해서 그 반환 값을 저장
				- <span style="background:#fff88f">@Entity</span> 는 JPA에서 제공하는 어노테이션. 어노테이션이 붙은 클래스를 기반으로 DB에 테이블이 생성됩니다.
				- @Id : 엔티티의 대푯값 지정
				- @GeneratedValue : 자동 생성 기능 추가 (숫자가 자동으로 매겨짐)
				- @Column : 필드 선언, 테이블에 있는 열(속성)과 연결됨.
			2. 리파지터리를 이용해 엔티티를 DB에 저장하기
				1. 리파지터리 만들기 (패키지)
					1. 패키지 안에 인터페이스 만들기
					2.  extends Crud를 입력  CrudRepository<T, ID>를 선택한다. 상속.
				2.  객체 주입하기
					1. <span style="background:#fff88f">@Autowired</span> // 스프링 부트가 미리 생성해 놓은 리파지터리 객체 주입(DI)
					2. 위의 어노테이션을 컨트롤러의 필드에 붙이면 스프링 부트가 만들어 놓은 객체를 가져와 주입해 줍니다. 이를 의존성 주입(DI, Dependency Imjection)이라고 합니다.
- 4장 롬복과 리팩터링
	- 롬복 (loombok)
		- 코드를 간소화해 주는 라이브러리입니다.
	- 로깅 (logging)
		- 프로그램의 수행 과정을 기록으로 남기는 것.
	- 리팩터링 (refactoring)
		- 코드의 기능에는 변함이 없이 코드의 구조 또는 성능을 개선하는 작업.
		- DTO 리팩터링
			- @AllArgsConstructor 어노테이션
				- 클래스 안족의 모든 필드를 매개변수로 하는 생성자가 자동으로 만들어진다.
			- @ToString 
				- toString() 메서드를 사용하는 것과 같은 효과.
			- @Slf4j  (Simple Logging Facade for Java)
				- 로깅 기능을 위한 어노테이션 추가
- 5장 게시글 읽기
	1. 사용자가 데이터를 조회해 달라고 웹 페이지에 URL 요청을 보냅니다.
	2. 서버의 컨트롤러가 요청을 받아 해당 URL에서 찾으려는 데이터 정보를 리파지터리에 전달합니다.
	3. 리파지터리는 정보를 가지고 DB에 데이터 조회를 요청합니다.
	4. DB는 해당 데이터를 찾아 이를 엔티티로 반환합니다.
	5. 반환된 엔티티는 모델을 통해 뷰 템플릿으로 전달됩니다.
	6. 최종적으로 결과 뷰 페이지가 완성돼 사용자의 화면에 출력됩니다.
		- 컨트롤러에서 URL 변수를 사용할 때는 중괄호 하나( { } )만 씁니다.
			- ex) @GetMapping("articles/{id}")
		- <span style="background:#fff88f">@PathVariable</span>
			- URL 요청으로 들어온 전달값을 컨트롤러의 매개변수로 가져오는 어노테이션이다.
		- <span style="background:#fff88f">@NoArgsConstructor</span>
			- 기본 생성자 추가 어노테이션
	- 리스트
		- 단일 데이터를 조회할 때는 리파지터리가 엔티티를 반환했다면, 데이터 목록을 조회할 때는 엔티티의 묶음인 <span style="background:#fff88f">리스트</span>를 반환합니다.
	- 캐스팅 (casting)
		- 데이터 타입을 변환하는 것을 말하며 **형변환**이라고도 합니다.
	- findById()
		- JPA의 CrudRepository가 제공하는 메서드로, 특정 엔티티의 id 값을 기준으로 데이터를 찾아 Optional 타입으로 반환합니다.
	- findAll()
		- JPA의 CrudRepository가 제공하는 메서드로, 특정 엔티티를 모두 가져와 Iterable 타입으로 반환합니다.
-  6.1 링크와 리다이렉트란
	- 링크 (link)
		- 미리 정해 놓은 요청을 간편히 전송하는 기능으로, 보통 페이지 이동을 위해 사용합니다. HTML의 a 태그 혹은 form 태그로 작성하며, 클라이언트가 링크를 통해 어느 페이지로 이동하겠다고 요청하면 서버는 결과 페이지를 응답합니다.
	- 리다이렉트 (redirect)
		- 클라이언트가 보낸 요청을 마친 후 계속해서 처리할 다음 요청 주소를 재지시하는 것.
- 7.3.1 HTTP 메서드
	- 프로토콜 (통신 규약)
		- POST : 데이터 생성 요청 = INSERT
		- GET : 데이터 조회 요청 = SELECT
		- PATCH (PUT) : 데이터 수정 요청 = UPDATE
		- DELETE : 데이터 삭제 요청 = DELETE
- 9.1 JPA 로깅 설정하기
	-  로기 
		- 시스템이 작동할 때 당시의 상태와 작동 정보를 기록하는 것을 말합니다.
		- 로깅 레벨은 7단계가 있다.
			- TRACE(레벨1) : DEBUG 레벨보다 더 상세한 정보
			- DEBUG(레벨2) : 응용 프로그램의 순조로운 진행 정보
			- INFO(레벨3) : 응용 프로그램의 순조로운 진행 정보
			- WARN(레벨4) : 잠재적으로 유해한 상황 정보
			- ERROR(레벨5) : 응용 프로그램이 수행할 수 있는 정도의 오류 정보
			- FATAL(레벨6) : 응용 프로그램이 중단될 만한 심각한 오류 정보
			- OFF(레벨7) : 로깅 기능 해제

#### part 3 REST API와 테스트 코드 작성하기
- 10.1  REST API (Representational State Transfer API)
	- 서버의 자원을 클라이언트에 구애받지 않고 사용할 수 있게 하는 설계 방식입니다.
	- REST API 방식에서는 HTTP 요청에 대한 응답으로 서버의 자원을 반환합니다.
- 10.2 REST API 동작 살펴보기
	- {JSON} Placeholder 사이트 둘러보기
		- PUT과 PATCH의 차이점은 다음과 같습니다.
			- PUT : 기존 데이터를 전부 새 내용으로 변경합니다. 만약 기존 데이터가 없다면 새로 생성합니다.
			- PATCH : 기존 데이터 중에서 일부만 새 내용으로 변경합니다.
	- HTTP 상태코드 (클라이언트가 보낸 요청이 성공했는지 실패했는지를 알려 주는 코드이다.)
		- 1XX(정보) : 요청이 수신돼 처리 중입니다.
		- 2XX(성공) : 요청이 정상적으로 처리됐습니다.
		- 3XX(리다이렉션 메시지): 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요합니다.
		- 4XX(클라이언트 요청 오류): 클라이언트의 요청이 잘못돼 서버가 요청을 수행할 수 없습니다.
		- 5XX(서버 응답 오류) : 서버 내부에 에러가 발생해 클라이언트 요청에 대해 적절히 수행하지 못했습니다.
- 11 HHP와 REST 컨트롤러
	- REST : HTTP URL로 서버의 자원을 명시하고. HTTP 메서드로 해당 자원에 대해 CRUD하는 것을 말합니다.
	- API : 클라이언트가 서버의 자원을 요청할 수 있도록 서버에서 제공하는 인터페이스 입니다.
- 11.3 REST API 구현하기
	- @RestController (REST 컨트롤러)
#### part 4 댓글 CRUD 만들기

